---
title: consit
---
# **دستور رابطة الطلاب السودانيين بجامعة بيليجيك**

## المقدمة:
يهدف هذا الدستور إلى تنظيم أنشطة وعمل رابطة الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك، وتحديد الأهداف والشروط والمسؤوليات المتعلقة بها.



## التفسير "التعريفات"

- **الإسم**:

 ويقصد بها رابطة الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك.
- **المقر**:

 ويقصد به مقر رابطة الطلاب السودانيين في بيليجيك.
- **الدستور**:

 ويقصد به دستور رابطة الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك.
- **الجمعية العمومية**:

 ويقصد بها جميع أعضاء رابطة الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك لجميع المراحل (البكالوريوس، الماجستير، الدكتوراه) والذين يلتزمون بأحكام النظام الأساسي للرابطة ولوائحها الداخلية وقراراتها والذين يحق لهم حضور اجتماعات الجمعية والمشاركة في انتخابات المكتب التنفيذي للرابطة ترشيحاً وانتخاباً.
- **المكتب التنفيذي**:

 ويقصد به المكتب أو اللجنة المنتخبة من قبل الجمعية العمومية لرابطة الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك وهو المكتب الذي يسير خطط الرابطة ومهامها وأهدافها بموجب الدستور.
- **الرئيس**:

 وهو رئيس رابطة الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك والمنتخب من قبل الجمعية العمومية للرابطة.
- **العضو**: 

وهو كل طالب سوداني في جامعة بيليجيك.
## المادة الثانية: الأهداف

للرابطة أهداف إجتماعية وثقافية وأكاديمية ورياضية وتكون على النحو التالي:

أ/ العمل على تقوية وتنمية العلاقات بين أعضاء الرابطة ومد جسور التعاون مع الروابط الأخرى.

ب/ دعم ورعاية النشاط الإجتماعي، الثقافي، الأكاديمي الرياضي والإبداعي لأعضاء الرابطة.

ت/ التعريف بالسودان وإظهار ثفاقته وتاريخه في الندوات والبرامج الداخلية والخارجية.

ث/ خدمة أعضاء الرابطة وتقديم كافة الدعم لهم في سبيل تحقيق أهدافهم.

ج/ حل المشاكل التي تواجه أعضاء الرابطة.

ح/ التواصل مع كل الهيئات المحلية والإقليمية وخلق فرص تساعد على تنمية أعضاء الرابطة.

خ/ تهدف الرابطة إلى أن تكون جهة موثوقة واستشارية ومرجعية للأعضاء في ما يخصهم.

## المادة الثالثة: العضوية

شروط عضوية الرابطة:

1/ أن يكون الطالب سوداني الجنسية مقيماً في بلجيكا.

2/ أن يلتزم بالنظام الأساسي للرابطة ولوائحها وقوانينها الداخلية.

### العضوية الفخرية والعضوية بالانتساب:

1- يجوز للمكتب التنفيذي التوصية بمنح العضوية الفخرية لغير السودانيين ممن يراه مناسباً للانضمام للرابطة والاستفادة من تجاربه وخبراته في كل المجالات.

2- يجوز للمكتب التنفيذي التوصية بمنح العضوية بالانتساب للسودانيين غير الدارسين بجامعة بلجيكا إذا ما رأى في ذلك ما يخدم أهداف الرابطة.

3- لا يحق للأعضاء الذين حصلوا على العضوية الفخرية أو العضوية بالانتساب حق الترشيح والترشح.

### تجميد وإسقاط العضوية:

تسقط عضوية عضو الجمعية العمومية في الحالات التالية:

أ/ الاستقالة.

ب/ الوفاة.

ج/الإدانه بجريمة تمس الشرف والأمانه.

د/تنتهي عضوية الطالب فى حالة التخرج أو في حال سحب القيد من جامعة بيليجيك.

ح/ الفصل من العضويه بسبب عدم مشاركته في اكثر من نصف الإجتماعات التى يدعو إليها المكتب التنفيذي من غير تقديم أي عذر رسمي.

### 4/ حقوق الأعضاء:

أ/ الترشيح والترشح.

ب/ الإنتخاب.

ج/ المشاركة في نشاطات الجمعية العمومية.

د/ الاستقالة بعد تقديم أعذار منطقية وموافقة الجمعية العمومية عليها.

ح/ حق الطعن في أي عضو من أعضاء المكتب التنفيذي بالدليل.

### 5/ واجبات الأعضاء:

أ/ التقيد بالدستور والالتزام بكل ما ينص به.

ب/ دفع الاشتراكات التي يقررها المكتب التنفيذي.

ج/ إذا كلف أحد من الأعضاء بوظيفة أو بمهمة من قبل الرئيس أو المكتب التنفيذي فيجب على العضو إكمال الوظيفة بأجمل ما يمكن.

د/ الاحترام المتبادل بين أعضاء الرابطة.

### المادة الرابعة: الهيكل الإداري

١/ الجمعية العمومية.

٢/ المكتب التنفيذي.

#### 1/ الجمعية العمومية:

تشمل جميع الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك، وهي السلطة التشريعية العليا للرابطة.

أ/ إختصاصات الجمعية العمومية وصلاحياتها:

- إنتخاب المكتب التنفيذي.
- إقالة المكتب التنفيذي بعد موافقة ثلثي الأعضاء.
- إجازة وتعديل الدستور بموافقة ثلثي الأعضاء.
- إجازة خطاب الدورة والميزانية.

### ب/ إجتماعات الجمعية العمومية:

1. يُعقد إجتماع الجمعية العمومية مرة واحدة كل نهاية دورة المكتب التنفيذي.
2. يُعقد إجتماع الجمعية العمومية في حالة الضرورة.
3. يُعقد إجتماع الجمعية العمومية بطلب من المكتب التنفيذي أو بطلب النصف زائد واحد من الأعضاء.
4. يُشترط حضور (50%+1) من الأعضاء ليكون الاجتماع قانونيًا. وإذا لم يكتمل العدد، يحدد الرئيس موعدًا آخر في فترة لا تقل عن 48 ساعة ولا تتجاوز الأسبوع، وبعدها يكون الإجتماع قانونيًا بأي عدد.

### 2/ المكتب التنفيذي:

1. يتم اختيار المكتب التنفيذي من قبل أعضاء الجمعية العمومية بالانتخاب المباشر.
2. إختصاصات ومهام ومسؤوليات المكتب التنفيذي:
   - وضع الخطط والبرامج للرابطة ومتابعة تنفيذها.
   - عرض وتقديم التقرير السنوي في نهاية الدورة.
   - منح العضوية الفخرية وعضوية الإنتساب لمن يخدم مصالح الرابطة.
   - الإشراف على أنشطة الرابطة وبحث طرق لدعم الرابطة ماديًا ومعنويًا.
   - النظر في المشاكل التي تتعلق بأعضاء الرابطة.
   - العمل على ترفيه الطلاب داخل وخارج المدينة.
   - تنظيم البرامج الثقافية والاجتماعية وإحياء الأعياد والاحتفالات الدينية والوطنية.
   - يمثل المكتب التنفيذي الرابطة في كل المجالات.

### ب/ عضوية المكتب التنفيذي:

1. تسقط العضوية عن المكتب التنفيذي في الحالات الآتية:
   - الاستقالة من المكتب وموافقة الأعضاء عليها.
   - التغيب عن حضور ثلاثة إجتماعات متتالية للمكتب دون عذر مقبول.
   - الأسباب الواردة في المادة الثالثة البند رقم (٣).

### ج/ هيكل المكتب التنفيذي:

يتشكل المكتب التنفيذي من الأمانات التالية:
1. رئيس المكتب التنفيذي (رئيس رابطة الطلاب السودانيين في جامعة بيليجيك).
2. الأمين العام (السكرتارية).
3. الأمين المالي.
4. الأمين الثقافي والإعلامي.
5. الأمين الأكاديمي و الإحصائي
6. أمين العلاقات الخارجية
7. الأمين الإجتماعي
8.  الأمين الرياضي

## مهام ومسؤوليات أعضاء المكتب التنفيذي

### ١/ مهام ومسؤوليات الرئيس:

أ/ رئاسة اجتماعات الجمعية العمومية والمكتب التنفيذي.

ب/ تمثيل الرابطة في جميع علاقاتها والتحدث بإسمها.

ت/ متابعة أداء المكتب التنفيذي.

ث/ تقديم التقرير السنوي في نهاية الدورة.

ج/ لا يتم التصرف في الأصول والحسابات المالية إلا بعد موافقة الرئيس.

ح/ يحق للرئيس تكليف بعض الأعضاء للمهام العاجلة.

خ/ في حالة تساوي الأصوات في الاجتماعات يرجح الكفة التي بها الرئيس.

د/ يحل نائب الرئيس مكانه في حالة غيابه وتؤول اليه كل الصلاحيات.

### ٢/ مهام ومسؤوليات الأمين العام:

أ/ تحضير جدول وأعمال المكتب التنفيذي.

ب/ كتابة وحفظ وأرشفة المكتب التنفيذي.

ت/ حفظ سجلات الجمعية العمومية والمكتب التنفيذي والأختام.

ث/ متابعة أداء المكتب التنفيذي.

ج/ التحضير لاجتماعات المكتب التنفيذي.

ح/ أي مهام أخرى يكلف بها من قبل المكتب التنفيذي.

### ٣/ مهام ومسؤوليات الأمين المالي:

أ/ حفظ أموال الرابطة.

ب/ جمع الاشتراكات من الأعضاء.

ت/ التوقيع في المستندات المالية مع الرئيس.

ث/ بحث مصادر أخرى لجلب الأموال للرابطة.

ج/ التعامل بشفافية في أموال الرابطة.

### ٤/ مهام ومسؤوليات الأمين الثقافي والإعلامي:

أ/ تنظيم البرامج الثقافية واكتشاف المواهب.

ب/ رفع مخرجات واجتماعات الرابطة في المنصات الإعلامية.

ت/ إنشاء المنصات على مواقع التواصل والإشراف عليها.

ث/ الإشراف على جميع برامج الرابطة.

### ٥/ مهام ومسؤوليات الأمين الرياضي:

أ/ الإشراف على جميع الأنشطة الرياضية.

ب/ تكوين منتخب للطلاب السودانيين في بلجيك والمشاركة باسم الرابطة في المسابقات والدوريات داخل وخارج المدينة.

### ٦/ مهام ومسؤوليات الأمين الأكاديمي:

أ/ متابعة أداء الطلاب الأكاديمي.

ب/ مساعدة الطلاب الجدد في الإقامات وتسجيل قيودهم في الجامعة.

ت/ معرفة عدد الطلاب في المدينة.

ث/ العمل على إنشاء دورات لمساعدة الطلاب في تحسين الأداء الأكاديمي.

### ٧/ مهام ومسؤوليات أمين العلاقات الخارجية:

أ/ بحث سبل التعاون مع المنظمات والجهات ذات الصلة لخدمة أهداف الرابطة.

ب/ البحث عن مصادر أخرى لدعم الرابطة مادياً.

ت/ التحدث مع الروابط الأخرى والاستفادة من الخبرات المشتركة.

ث/ يمثل الرابطة في البرامج والندوات التي تقام خارج المدينة ويعكس صورة الرابطة في الخارج.

### ٩/ مهام ومسؤوليات أمين الاجتماعي:

أ/ الجلوس مع الطلاب الجدد وتعريفهم بالرابطة ودورها في خدمة الطلاب.

ب/ حل المشاكل بين أعضاء الرابطة.

ت/ الجلوس مع جميع الأعضاء ومعرفة المشاكل التي تواجههم وتقديم الحلول.

ث/ الإشراف على البرامج الثقافية مع الأمين الثقافي والإعلامي.

## المادة الخامسة: مالية الرابطة

### أ/ تتكون الموارد المالية للرابطة من:

أ/ الاشتراكات الدورية لأعضاء الرابطة.

ب/ التبرعات والهبات التي يوافق المكتب التنفيذي على قبولها.

ت/ حصيلة الإيرادات من الإعلانات التي تروج لها الرابطة.

ث/ أي مصادر أخرى لا تتعارض مع أهداف الرابطة.

### ب/ الإجراءات المالية:

أ/ تودع أموال الرابطة في حساب الرابطة مع الأمين المالي.

ب/ يتم الصرف من أموال الرابطة حسب اللائحة المالية التي يجيزها المكتب التنفيذي.

ت/ يجب حفظ حسابات الرابطة ومستنداتها وسجلاتها المالية وفق الأسس والمعايير المحاسبية.

ث/ لا يجوز الصرف من أموال الرابطة على أي نشاطات ذات طابع سياسي أو حزبي أو جهوي أو نشاطات شخصية كما لا يجوز الدخول بها في أي مراهانات أو مضاربة مالية .

ج/ أموال الرابطة تعتبر ملكاً لها وليس للأعضاء أي حق فيها ، وليس للعضو المنسحب الذي فقد عضويته أي حق في هذه الأموال أو في المطالبة بأخذ ما سدده خلال فترة تواجده في الرابطة .

## المادة السادسة : الدستور و لجنه الإنتخابات

## الدستور ولجنة الإنتخابات :

أ/ تشكل لجنة الإنتخابات نهاية كل دورة بعضوية لا تتجاوز الخمسة أعضاء ولا تقل عن ثلاثة ممن ترى فيهم الجمعية العمومية الكفاءة والثقة على ان يشرفوا على عملية الترشيح والإنتخاب .

ب/ تقام عملية الإنتخابات والترشيح سنوياً وفقاً للسنة الأكاديمية وتبدأ دورة المكتب التنفيذي الجديد مع تسلم مهامه من المكتب التنفيذي القديم .

ت/ يجب أن تحتوي قوائم الترشيح لأي منصب على مرشح واحد على الأقل وثلاثة مرشحين كحد أقصى. 

ث/ يتم اختيار أعضاء المكتب التنفيذي عن طريف الإنتخاب المباشر .

 ج/ يتم إختيار لجنة الإنتخابات من الجمعيه العوميه .

 ح/ يجب أن يستوفي جميع المرشحين شروط ترشحهم للمناصب کالآتي :

 - أن يكون المرشح طالب سوداني يتجاوز الـ 18 عاماً ومقيد في كشوفات جامعة يبلجيك .
 - يشترط توافر الكفاءة في كل المرشحين لكل المناصب .
- تعتمد نتائج الإنتخابات بمشاركة (1 + 50%) أو اكثر وتبدأ عملية الإنتخابات بالتاريخ الذي تحدده لجنة الإنتخابات .
- في حال بقاء مرشح واحد وإنسحاب باقي المرشحين يفوز هذا المرشح بالتزكية .
- في حال تساوي أصوات المرشحين يحق لهم التصويت مرة ثانية وفي حال التساوي مرة أخرى تراجع لجنة الإنتخابات سجل عملهم بالرابطة ومشاركتهم بالفعاليات المختلفة و بناءً عليه يتم إختيار الأكثر نشاطاً.
- في حال وجود أي طعن أو إعتراض على عملية الترشيح أو الإنتخاب يرفع هذا الطعن إلى لجنة الإنتخابات كتابياً وترد عليه لجنة الإنتخابات کتابیاً خلال فترة أقصاها ثلاثة أيام.
 - بعد فرز نتائج التصويت من قبل لجنة الإنتخابات وإعلانها المكتب الجديد يقوم حينها المكتب القديم بتسليم مهامه للمكتب الجديد وبعد عملية التسليم والتسلم يباشر المکتب الجديد نشاطه فوراً.

 ### الدستور:

 أ/لا يجوز تعديل هذا الدسور إلا بموافقة ثلثي أعضاء الجمعية العمومية .

ب/يدخل هذا الدستور قيد التنفيذ بعد اجازته من قبل الجمعية العمومية .

ت/ بموجب هذا الدستور يحق للمكتب التنفيذي والرئيس الترشح اكثر من مرة .